Зарегистрирован в ГУ Министерства Принят решением Совета депутатов 

Юстиции РФ по ЦФО 17.03.2006 г. сельского поселения «Мосрентген» 

гос. рег. № RU505033042006001 от 04 февраля 2006 года № 2/2 

 

Зарегистрированы изменения 

Управлением Министерства юстиции 

Российской Федерации по Московской области 

22 сентября 2010 года 

Государственный регистрационный 

№ RU505033042010001 

 

Зарегистрированы изменения 

Управлением Министерства юстиции 

Российской Федерации по Московской области 

11 ноября 2011 года 

Государственный регистрационный 

№ RU505033042011001 

 

Зарегистрированы изменения 

Главным Управлением Министерства юстиции 

Российской Федерации по Москве 

04 июля 2012 года 

Государственный регистрационный 

№ RU 772400002012001 

 

Зарегистрированы изменения 

Главным Управлением Министерства юстиции 

Российской Федерации по Москве 

10 января 2013 года 

Государственный регистрационный 

№ RU 772400002013001 

 

Зарегистрированы изменения 

Главным Управлением Министерства юстиции 

Российской Федерации по Москве 

18 февраля 2013 года 

Государственный регистрационный 

№ RU 772400002013002 

 

Зарегистрированы изменения 

Главным Управлением Министерства юстиции 

Российской Федерации по Москве 

21 апреля 2014 года 

Государственный регистрационный 

№ RU 772400002014001 

 

Зарегистрированы изменения 

Главным Управлением Министерства юстиции 

Российской Федерации по Москве 

05 сентября 2014 года 

Государственный регистрационный 

№ RU 772400002014002 

 

 

Российская Федерация 

Город Москва 


 

 

УСТАВ 

 

поселения «Мосрентген» 

 

 

(в редакции Решений Совета депутатов сельского поселения «Мосрентген» 

от 18.08.2010 года № 1/21, от 11.10.2011 года № 9/36, от 29.06.2012 года № 2/46, Решения Совета 
депутатов поселения «Мосрентген» от 13.12.2012 года № 1/52, от 30.01.2013 года №1/56, от 
27.03.2014 года №11/1) 

 

 

 

п. Мосрентген 

2014 год 


 

 

Глава I. Основные положения 

 

Статья 1. Поселение «Мосрентген» в городе Москве 

 

1. Статус муниципального образования – внутригородское муниципальное 
образование – поселение в городе Москве. 

2. Наименование муниципального образования – поселение «Мосрентген» (далее – 
поселение). 

3. В официальных документах, издаваемых органами и должностными лицами 
местного самоуправления поселения, наименования «внутригородское муниципальное 
образование – поселение «Мосрентген» в городе Москве», «поселение «Мосрентген» в 
городе Москве» и «поселение «Мосрентген» равнозначны. 

4. Границы поселения установлены Законом города Москвы от 15 октября 2003 
года № 59 «О наименованиях и границах внутригородских муниципальных образований в 
городе Москве». 

 

Статья 2. Официальные символы поселения 

 

1. Официальными символами поселения (далее – официальными символами) 
являются герб и флаг поселения, отражающие его исторические, культурные, иные 
местные традиции и особенности. 

Поселение помимо указанных официальных символов, вправе иметь другие 
официальные символы, установленные решениями Совета депутатов. 

2. Официальные символы разрабатываются в порядке, предусмотренном 
решениями Совета депутатов поселения и законами города Москвы, и подлежат 
государственной регистрации в соответствии с федеральным законодательством и 
регистрации в соответствии с законами города Москвы. 

3. Проекты официальных символов одобряются решениями Совета депутатов 
поселения и направляются на экспертизу в специально уполномоченный орган при 
Правительстве Москвы. 

4. Официальные символы утверждаются решением Совета депутатов поселения 
большинством голосов от установленной численности депутатов Совета депутатов 
поселения (далее – депутаты). 

5. Порядок официального использования указанных символов устанавливается 
решениями Совета депутатов поселения. 

 

Статья 3. Вопросы местного значения 

 

1. В ведении поселения находятся вопросы местного значения, установленные 
Законом города Москвы от 6 ноября 2002 года № 56 «Об организации местного 
самоуправления в городе Москве». 

2. К вопросам местного значения поселения относятся: 

1) формирование, утверждение, исполнение местного бюджета и контроль за 
исполнением данного бюджета; 

2) владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в 
муниципальной собственности поселения; 

3) организация в границах поселения электро-, тепло-, газо- и водоснабжения 
населения, водоотведения, снабжения населения топливом; 

4) дорожная деятельность в отношении автомобильных дорог местного значения 
поселения и обеспечение безопасности дорожного движения на них, включая создание и 
обеспечение функционирования парковок (парковочных мест), осуществление 
муниципального контроля за сохранностью автомобильных дорог местного значения 


поселения, а также осуществление иных полномочий в области использования 
автомобильных дорог и осуществления дорожной деятельности в соответствии с 
федеральным законодательством и нормативными правовыми актами города Москвы; 

5) обеспечение малоимущих граждан, проживающих в поселении и нуждающихся 
в улучшении жилищных условий, жилыми помещениями в муниципальном жилищном 
фонде в соответствии с жилищным законодательством, организация строительства и 
содержания муниципального жилищного фонда, создание условий для жилищного 
строительства; 

6) создание условий для предоставления транспортных услуг населению и 
организация транспортного обслуживания населения на автомобильных дорогах местного 
значения поселения; 

7) участие в профилактике терроризма и экстремизма, а также в минимизации и 
(или) ликвидации последствий проявлений терроризма и экстремизма в границах 
поселения; 

8) участие в предупреждении и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций 
в границах поселения; 

9) обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах поселения; 

10) создание условий для обеспечения жителей поселения (далее – жители) 
услугами связи, общественного питания, бытового обслуживания и торговли, за 
исключением полномочий по организации розничных рынков; 

11) организация библиотечного обслуживания населения, комплектование и 
обеспечение сохранности библиотечных фондов библиотек поселения; 

12) создание условий для организации досуга и обеспечения жителей услугами 
организаций культуры; 

13) создание условий для развития местного традиционного народного 
художественного творчества, участие в сохранении, возрождении и развитии народных 
художественных промыслов в поселении; 

14) сохранение, использование и популяризация объектов культурного наследия 
(памятников истории и культуры), находящихся в муниципальной собственности, охрана 
объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) местного 
(муниципального) значения, расположенных на территории поселения; 

15) обеспечение условий для развития на территории поселения физической 
культуры и массового спорта, организация проведения официальных физкультурно-
оздоровительных и спортивных мероприятий поселения; 

16) создание условий для массового отдыха жителей и организация обустройства 
мест массового отдыха населения, включая обеспечение свободного доступа граждан к 
водным объектам общего пользования и их береговым полосам; 

17) осуществление в пределах, установленных водным законодательством 
Российской Федерации, полномочий собственника водных объектов, информирование 
населения об ограничениях их использования; 

18) формирование архивных фондов поселения; 

19) организация ритуальных услуг и содержание муниципальных мест 
захоронения; 

20) организация сбора и вывоза бытовых отходов и мусора; 

21) утверждение правил благоустройства территории поселения, 
устанавливающих в том числе требования по содержанию зданий (включая жилые дома), 
сооружений и земельных участков, на которых они расположены, к внешнему виду 
фасадов и ограждений соответствующих зданий и сооружений, перечень работ по 
благоустройству и периодичность их выполнения; установление порядка участия 
собственников зданий (помещений в них) и сооружений в благоустройстве прилегающих 
территорий; организация благоустройства территории поселения (включая освещение 
улиц, озеленение территории, установку указателей с наименованиями улиц и номерами 
домов, размещение и содержание малых архитектурных форм); 


22) присвоение наименований улицам, площадям и иным территориям 
проживания граждан в поселении, установление нумерации домов в порядке, 
установленном нормативными правовыми актами города Москвы; 

23) организация и осуществление мероприятий по гражданской обороне, защите 
населения и территории поселения от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного 
характера; 

24) управление и распоряжение земельными участками, находящимися в 
муниципальной собственности, резервирование и изъятие, в том числе путем выкупа, 
земельных участков в границах поселения для муниципальных нужд, осуществление 
земельного контроля за использованием земель, находящихся в муниципальной 
собственности, на территории поселения; 

25) создание, содержание и организация деятельности аварийно-спасательных 
служб и (или) аварийно-спасательных формирований на территории поселения; 

26) осуществление мероприятий по обеспечению безопасности людей на водных 
объектах, охране их жизни и здоровья; 

27) создание, развитие и обеспечение охраны лечебно-оздоровительных 
местностей и курортов местного значения на территории поселения, а также 
осуществление муниципального контроля в области использования и охраны особо 
охраняемых природных территорий местного значения; 

28) содействие в развитии сельскохозяйственного производства, создание условий 
для развития малого и среднего предпринимательства; 

29) организация и осуществление муниципальных мероприятий по работе с 
детьми и молодежью на территории поселения; 

30) оказание поддержки социально ориентированным некоммерческим 
организациям в пределах полномочий, установленных статьями 31.1 и 31.3 Федерального 
закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях»; 

31) создание условий для деятельности добровольных формирований населения 
по охране общественного порядка; 

32) осуществление муниципального лесного контроля; 

33) осуществление мер по противодействию коррупции в границах поселения; 

34) осуществление муниципального контроля за проведением муниципальных 
лотерей; 

35) предоставление помещения для работы на обслуживаемом административном 
участке поселения сотруднику, замещающему должность участкового уполномоченного 
полиции; 

36) до 1 января 2017 года предоставление сотруднику, замещающему должность 
участкового уполномоченного полиции, и членам его семьи жилого помещения на период 
выполнения сотрудником обязанностей по указанной должности; 

37) обеспечение выполнения работ, необходимых для создания искусственных 
земельных участков для нужд поселения, проведение открытого аукциона на право 
заключить договор о создании искусственного земельного участка в соответствии с 
федеральным законом; 

38) установление размеров платы за пользование жилыми помещениями 
муниципального жилищного фонда для нанимателей жилых помещений по договору 
социального найма жилого помещения, по договору найма специализированного жилого 
помещения, по договору найма жилого помещения жилищного фонда коммерческого 
использования; 

39) установление размеров платы за содержание и ремонт жилых помещений для 
нанимателей жилых помещений муниципального жилищного фонда, а также в 
предусмотренных федеральным законодательством случаях - для собственников жилых 
помещений, расположенных на территории поселения. 

40) созыв общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме 
для решения вопроса о расторжении договора с управляющей организацией, выборе новой 


управляющей организации или об изменении способа управления многоквартирным домом 
в случае, если по результатам проверки деятельности управляющей организации, 
проведенной уполномоченным органом исполнительной власти города Москвы, выявлено 
невыполнение управляющей организацией условий договора управления 
многоквартирным домом; 

41) принятие решений о разрешении вступления в брак лицам, достигшим 
возраста шестнадцати лет, в порядке, установленном семейным законодательством 
Российской Федерации; 

42) участие в работе призывной комиссии в соответствии с федеральным 
законодательством; 

43) определение по согласованию с уголовно-исполнительными инспекциями 
мест отбывания наказания в виде исправительных работ, а также видов обязательных работ 
и объектов, на которых они отбываются. 

44) осуществление дополнительных мер социальной поддержки и 
социальной помощи для нуждающихся категорий граждан. 

 

Глава II. Органы и должностные лица местного самоуправления 

 

Статья 4. Структура и наименования органов местного самоуправления 

 

Структуру органов местного самоуправления составляют: 

1) представительный орган местного самоуправления – Совет депутатов поселения 
«Мосрентген» (далее – Совет депутатов); 

2) глава муниципального образования – глава поселения «Мосрентген» (далее – 
глава поселения); 

3) исполнительно-распорядительный орган местного самоуправления– 
администрация поселения «Мосрентген» (далее - администрация). 

 

Статья 5. Совет депутатов 

 

1. Совет депутатов состоит из депутатов, избираемых на муниципальных выборах 
жителями на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном 
голосовании в соответствии с федеральными законами и законами города Москвы. 

2. Полномочия Председателя Совета депутатов исполняет глава поселения. 

3. Совет депутатов состоит из 10 депутатов. 

4. Срок полномочий Совета депутатов – 5 лет. 

5. Совет депутатов может осуществлять свои полномочия в случае избрания не 
менее двух третей от установленной численности депутатов Совета депутатов. 

6. Совет депутатов осуществляет свои полномочия на заседаниях. Заседания 
Совета депутатов проводятся в соответствии с Регламентом Совета депутатов, но не реже 
одного раза в три месяца. 

Регламент Совета депутатов принимается большинством голосов от 
установленной численности депутатов. 

7. Вновь избранный Совет депутатов собирается на первое заседание не позднее 30 
дней со дня избрания Совета депутатов в правомочном составе в порядке, установленном 
Регламентом Совета депутатов. 

8. Заседание Совета депутатов правомочно, если на нем присутствуют не менее 50 
процентов от числа избранных депутатов. 

9. Советом депутатов могут образовываться постоянные комиссии, рабочие 
группы и иные формирования Совета депутатов порядке, установленном Регламентом 
Совета депутатов. 

10. На заседании Совета депутатов в порядке, установленном Регламентом Совета 
депутатов, вправе присутствовать: 


1) депутаты Московской городской Думы; 

2) должностные лица органов государственной власти города Москвы; 

3) должностные лица администрации, руководители муниципальных предприятий 
и учреждений; 

4) представители органов территориального общественного самоуправления, 
жилищного самоуправления; 

5) представители общественных объединений; 

6) жители; 

7) представители средств массовой информации. 

11. Полномочия Совета депутатов прекращаются со дня начала работы Совета 
депутатов нового созыва (его первого заседания). 

12. Полномочия Совета депутатов могут быть прекращены досрочно в порядке и 
по основаниям, которые предусмотрены статьей 73 Федерального закона от 6 октября 2003 
года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской 
Федерации». Полномочия Совета депутатов также прекращаются: 

1) в случае принятия Советом депутатов решения о самороспуске, в порядке, 
предусмотренном настоящим Уставом; 

2) в случае вступления в силу решения Московского городского суда о 
неправомочности данного состава депутатов, в том числе в связи со сложением депутатами 
своих полномочий; 

3) в случае преобразования поселения; 

4) в случае увеличения численности избирателей поселения более чем на 25 
процентов, произошедшего вследствие изменения границ поселения. 

13. Досрочное прекращение полномочий Совета депутатов влечет досрочное 
прекращение полномочий депутатов, входящих в его состав. 

14. В случае досрочного прекращения полномочий Совета депутатов досрочные 
выборы депутатов проводятся в сроки, установленные федеральным законом. 

15. Совет депутатов имеет печать и бланки с изображением герба поселения. 

 

Статья 6. Полномочия Совета депутатов 

 

1. В исключительной компетенции Совета депутатов находится: 

1) принятие Устава поселения (далее – Устав) и внесение в него изменений и 
дополнений; 

2) утверждение местного бюджета и отчета о его исполнении; 

3) принятие планов и программ развития поселения, утверждение отчетов об их 
исполнении; 

4) определение порядка управления и распоряжения имуществом, находящимся в 
муниципальной собственности; 

5) определение порядка принятия решений о создании, реорганизации и 
ликвидации муниципальных предприятий, а также об установлении тарифов на услуги 
муниципальных предприятий и учреждений, выполнение работ, за исключением случаев, 
предусмотренных федеральными законами; 

6) контроль за исполнением органами местного самоуправления и должностными 
лицами местного самоуправления полномочий по решению вопросов местного значения; 

7) определение порядка материально-технического и организационного 
обеспечения деятельности органов местного самоуправления; 

8) осуществление права законодательной инициативы в Московской городской 
Думе, в порядке, установленном законом города Москвы; 

9) принятие решения о проведении местного референдума; 

10) принятие решения об участии муниципального образования в организациях 
межмуниципального сотрудничества; 

11) образование постоянных комиссий Совета депутатов; 


12) установление порядка реализации правотворческой инициативы граждан; 

13) принятие решения об удалении главы поселения в отставку в случаях и 
порядке, установленных Федеральным законом «Об общих принципах организации 
местного самоуправления в Российской Федерации»; 

14) заслушивание ежегодных отчетов главы поселения, главы администрации о 
результатах их деятельности, деятельности администрации, в том числе о решении 
вопросов, поставленных Советом депутатов. 

2. К полномочиям Совета депутатов по решению вопросов местного значения 
относится: 

1) утверждение правил благоустройства территории поселения, устанавливающих 
в том числе требования по содержанию зданий (включая жилые дома), сооружений и 
земельных участков, на которых они расположены, к внешнему виду фасадов и 
ограждений соответствующих зданий и сооружений, перечень работ по благоустройству и 
периодичность их выполнения; установление порядка участия собственников зданий 
(помещений в них) и сооружений в благоустройстве прилегающих территорий; 
организация благоустройства территории поселения (включая освещение улиц, озеленение 
территории, установку указателей с наименованиями улиц и номерами домов, размещение 
и содержание малых архитектурных форм); 

2) присвоение наименований улицам, площадям и иным территориям проживания 
граждан в поселении, установление нумерации домов в порядке, установленном 
нормативными правовыми актами города Москвы; 

3) установление размеров платы за пользование жилыми помещениями 
муниципального жилищного фонда для нанимателей жилых помещений по договору 
социального найма жилого помещения, по договору найма специализированного жилого 
помещения, по договору найма жилого помещения жилищного фонда коммерческого 
использования; 

4) установление размеров платы за содержание и ремонт жилых помещений для 
нанимателей жилых помещений муниципального жилищного фонда, а также в 
предусмотренных федеральным законодательством случаях – для собственников жилых 
помещений, расположенных на территории поселения. 

5) принятие решений о привлечении граждан к выполнению на добровольной 
основе социально значимых для поселения работ (в том числе дежурств) в целях решения 
вопросов местного значения, предусмотренных подпунктами 7-9, 16 и 20 пункта 2 статьи 3 
настоящего Устава; 

6) принятие решения об официальном печатном средстве массовой информации 
поселения; 

7) принятие решения об учреждении наград, почетных званий, премий поселения; 

8) иные полномочия, установленные федеральными законами, законами города 
Москвы и настоящим Уставом. 

 

Статья 7. Порядок самороспуска Совета депутатов 

 

1. Самороспуск Совета депутатов – досрочное прекращение осуществления 
Советом депутатов своих полномочий (далее – самороспуск). 

2. С мотивированной инициативой о самороспуске может выступить группа 
депутатов численностью не менее 50 процентов от установленной численности депутатов, 
путем подачи главе поселения письменного заявления, подписанного депутатами этой 
группы. 

3. Письменное заявление, указанное в пункте 2 настоящей статьи, должно быть 
рассмотрено на заседании Совета депутатов не позднее чем через 30 дней со дня его 
получения главой поселения. 

4. Решение Совета депутатов о самороспуске (далее – решение о самороспуске) 
принимается Советом депутатов большинством в две трети голосов от установленной 


численности депутатов. 

5. Решение о самороспуске подлежит официальному опубликованию 
(обнародованию) не позднее семи дней со дня его принятия. 

6. Решение о самороспуске не позднее трех дней со дня его принятия должно быть 
доведено до сведения избирательной комиссии, проводившей выборы на территории 
поселения. 

 

Статья 8. Депутат 

 

1. Депутат в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской 
Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, 
Уставом города Москвы, законами города Москвы, настоящим Уставом, нормативными 
правовыми актами органов местного самоуправления. 

2. Срок полномочий депутата – 5 лет, но не более срока полномочий Совета 
депутатов того созыва, в который он избирался. 

3. Полномочия депутата начинаются со дня его избрания и прекращаются со дня 
начала работы Совета депутатов нового созыва (его первого заседания). 

4. Срок полномочий депутата, указанный в пункте 2 настоящей статьи, не может 
быть изменен в течение текущего срока полномочий депутатов, за исключением случаев, 
указанных в пункте 7 настоящей статьи. 

5. Депутаты осуществляют свои полномочия на непостоянной основе. 

6. Формы деятельности депутата и порядок их осуществления устанавливается 
Регламентом Совета депутата. 

7. Полномочия депутата прекращаются досрочно в случае: 

1) смерти; 

2) отставки по собственному желанию; 

3) признания судом недееспособным или ограниченно дееспособным; 

4) признания судом безвестно отсутствующим или объявления умершим; 

5) вступления в отношении его в законную силу обвинительного приговора суда; 

6) выезда за пределы Российской Федерации на постоянное место жительства; 

7) прекращения гражданства Российской Федерации, прекращения гражданства 
иностранного государства – участника международного договора Российской Федерации, в 
соответствии с которым иностранный гражданин имеет право быть избранным в органы 
местного самоуправления, приобретения им гражданства иностранного государства либо 
получения им вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на 
постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного 
государства, не являющегося участником международного договора Российской 
Федерации, в соответствии с которым гражданин Российской Федерации, имеющий 
гражданство иностранного государства, имеет право быть избранным в органы местного 
самоуправления; 

8) отзыва избирателями; 

9) досрочного прекращения полномочий Совета депутатов; 

10) призыва на военную службу или направления на заменяющую ее 
альтернативную гражданскую службу; 

11) в иных случаях, установленных Федеральным законом «Об общих принципах 
организации местного самоуправления в Российской Федерации» и иными федеральными 
законами. 

8. Решение Совета депутатов о досрочном прекращении полномочий депутата 
принимается не позднее чем через 30 дней со дня появления основания для досрочного 
прекращения полномочий, а если это основание появилось в период между сессиями 
Совета депутатов, – не позднее чем через три месяца со дня появления такого основания. 

 

Статья 9. Гарантии осуществления полномочий депутата 


 

1. Депутат в связи с осуществлением своих полномочий: 

1) осуществляет правотворческую инициативу; 

2) пользуется правом на материально-техническое обеспечение своей 
деятельности; 

3) пользуется правом на прием в первоочередном порядке должностными лицами 
территориальных органов исполнительной власти города Москвы, в границах территорий 
которых находится поселение, территориальных структурных подразделений органов 
государственной власти города Москвы, органов местного самоуправления, 
руководителями организаций независимо от их организационно-правовой формы, 
действующих на территории поселения (далее – организации), и органов управления 
общественных объединений, действующих на территории поселения (далее – 
общественные объединения), по вопросам местного значения или по вопросам 
осуществления органами местного самоуправления отдельных полномочий города 
Москвы, переданных органам местного самоуправления законами города Москвы (далее – 
переданные полномочия); 

4) пользуется правом на беспрепятственный доступ к правовым актам, изданными 
органами и должностными лицами местного самоуправления; 

5) пользуется правом на обеспечение условий для приема избирателей, 
проведения встреч с избирателями и отчетов перед ними; 

6) вправе обращаться в письменной или устной форме в органы государственной 
власти города Москвы, органы местного самоуправления, организации, общественные 
объединения, к соответствующим должностным лицам и руководителям по вопросам 
местного значения или по вопросам осуществления органами местного самоуправления 
переданных полномочий; 

7) вправе направлять депутатские запросы в органы государственной власти 
города Москвы, органы местного самоуправления, их должностным лицам по вопросам 
местного значения или по вопросам осуществления органами местного самоуправления 
переданных полномочий; 

8) вправе непосредственно участвовать в рассмотрении поставленных им в 
обращении к должностным лицам вопросов; 

9) вправе получать и распространять информацию; 

10) вправе выступать по вопросам местного значения или по вопросам 
осуществления органами местного самоуправления переданных полномочий в средствах 
массовой информации. 

2. Гарантии прав депутата при привлечении его к уголовной и административной 
ответственности устанавливаются федеральным законодательством. 

3. Гарантии осуществления депутатом своих полномочий обеспечиваются в 
соответствии с Законом города Москвы от 25 ноября 2009 года № 9 «О гарантиях 
осуществления полномочий лиц, замещающих муниципальные должности в городе 
Москве» и решениями Совета депутатов. 

 

Статья 10. Глава поселения 

 

1. Глава поселения является высшим должностным лицом поселения. 

2. Глава поселения избирается депутатами Совета депутатов из своего состава 
открытым голосованием на срок полномочий Совета депутатов большинством голосов от 
установленной численности депутатов. Процедура избрания главы поселения 
устанавливается Регламентом Совета депутатов. 

Полномочия главы поселения начинаются со дня его вступления в должность и 
прекращаются в день вступления в должность вновь избранного главы поселения. Глава 
поселения вступает в должность не позднее 30 дней со дня его избрания. 


3. Глава поселения возглавляет деятельность по осуществлению местного 
самоуправления на всей территории поселения. 

4. Глава поселения подконтролен и подотчетен населению и Совету депутатов. 

Ежегодно, не позднее 1 марта, глава поселения представляет Совету депутатов 
отчет о результатах своей деятельности, в том числе о решении вопросов, поставленных 
Советом депутатов. 

5. Глава поселения осуществляет свои полномочия на непостоянной основе. 

6. Глава поселения имеет печать и бланки с изображением герба поселения. 

 

Статья 11. Полномочия главы поселения 

 

1. Глава поселения: 

1) представляет поселение в отношениях с органами местного самоуправления 
других муниципальных образований, органами государственной власти, гражданами и 
организациями, без доверенности действует от имени поселения; 

2) подписывает и обнародует в порядке, установленном настоящим Уставом, 
нормативные и иные правовые акты, принятые Советом депутатов; 

3) издает в пределах своих полномочий правовые акты; 

4) осуществляет организацию деятельности Совета депутатов; 

5) ведет заседания Совета депутатов; 

6) обеспечивает контроль за исполнением нормативных правовых актов Совета 
депутатов; 

7) обеспечивает осуществление органами местного самоуправления полномочий 
по решению вопросов местного значения и осуществлению переданных полномочий; 

8) содействует созданию и деятельности различных форм территориального 
общественного самоуправления, взаимодействует с их органами, а также органами 
жилищного самоуправления; 

9) заключает контракт с главой администрации; 

10) имеет право: 

а) требовать созыва внеочередного заседания Совета депутатов; 

б) вносить в Совет депутатов инициативу о проведении опроса граждан; 

в) назначать публичные слушания; 

г) проводить собрания граждан; 

д) вносить проекты решений в Совет депутатов; 

11) обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие органов 
местного самоуправления; 

12) иные полномочия, установленные настоящим Уставом и решениями Совета 
депутатов. 

2. Полномочия главы поселения прекращаются досрочно в случае: 

1) смерти; 

2) отставки по собственному желанию; 

3) удаления в отставку в соответствии со статьей 74.1 Федерального закона «Об 
общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации»; 

4) отрешения от должности в соответствии со статьей 74 Федерального закона «Об 
общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации»; 

5) признания судом недееспособным или ограниченно дееспособным; 

6) признания судом безвестно отсутствующим или объявления умершим; 

7) вступления в отношении его в законную силу обвинительного приговора суда; 

8) выезда за пределы Российской Федерации на постоянное место жительства; 

9) прекращения гражданства Российской Федерации, прекращения гражданства 
иностранного государства – участника международного договора Российской Федерации, в 
соответствии с которым иностранный гражданин имеет право быть избранным в органы 
местного самоуправления, приобретения им гражданства иностранного государства либо 


получения им вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на 
постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного 
государства, не являющегося участником международного договора Российской 
Федерации, в соответствии с которым гражданин Российской Федерации, имеющий 
гражданство иностранного государства, имеет право быть избранным в органы местного 
самоуправления; 

10) отзыва избирателями; 

11) установленной в судебном порядке стойкой неспособности по состоянию 
здоровья осуществлять полномочия главы поселения; 

12) призыва на военную службу или направления на заменяющую ее 
альтернативную гражданскую службу; 

13) преобразования поселения; 

14) увеличения численности избирателей поселения более чем на 25 процентов, 
произошедшего вследствие изменения границ поселения. 

3. Заявление об отставке по собственному желанию подается главой поселения в 
Совет депутатов. 

4. В случае временного отсутствия или досрочного прекращения полномочий 
главы поселения его полномочия временно исполняет заместитель Председателя Совета 
депутатов. 

5. Досрочное прекращение полномочий главы поселения оформляется решением 
Совета депутатов, в котором определяется дата прекращения полномочий главы 
поселения. 

6. При досрочном прекращении полномочий главы поселения новый глава 
поселения избирается не позднее чем через 60 дней со дня прекращения полномочий главы 
поселения. 

 

Статья 12. Гарантии осуществления полномочий главы поселения 

 

1. Глава поселения в связи с осуществлением своих полномочий: 

1) пользуется правом на материально-техническое обеспечение своей 
деятельности; 

2) пользуется правом на прием в первоочередном порядке должностными лицами 
органов государственной власти города Москвы и органов местного самоуправления, 
руководителями организаций и органов управления общественных объединений; 

3) пользуется правом на беспрепятственный доступ к правовым актам, изданным 
органами и должностными лицами местного самоуправления; 

4) пользуется правом на обеспечение условий для проведения встреч с 
избирателями и отчетов перед ними; 

5) пользуется правом направлять в органы государственной власти города 
Москвы, органы местного самоуправления, организации, общественные объединения, 
соответствующим должностным лицам или руководителям письменные обращения по 
вопросам местного значения или по вопросам осуществления органами местного 
самоуправления переданных полномочий; 

6) вправе непосредственно участвовать в рассмотрении поставленных им в 
обращении к должностным лицам или руководителям вопросов (о дне рассмотрения 
обращения глава поселения оповещается заблаговременно); 

7) пользуется правом на обеспечение доступа граждан к информации о его 
деятельности и деятельности органов местного самоуправления. 

2. Гарантии прав главы поселения при привлечении его к уголовной и 
административной ответственности устанавливаются федеральным законодательством. 

3. Гарантии осуществления главой поселения своих полномочий обеспечиваются 
в соответствии с Законом города Москвы «О гарантиях осуществления полномочий лиц, 


замещающих муниципальные должности в городе Москве» и решениями Совета 
депутатов. 

 

Статья 13. Заместитель Председателя Совета депутатов 

 

1. Заместитель Председателя Совета депутатов избирается депутатами из своего 
состава на срок полномочий Совета депутатов путем открытого голосования 
большинством голосов от установленной численности депутатов. 

2. Заместитель Председателя Совета депутатов: 

1) в случае временного отсутствия или досрочного прекращения полномочий 
главы поселения временно осуществляет полномочия главы поселения; 

2) осуществляет иные полномочия в соответствии с поручением главы поселения и 
Регламентом Совета депутатов. 

3. Заместитель Председателя Совета депутатов осуществляет свои полномочия на 
непостоянной основе. 

4. Полномочия заместителя Председателя Совета депутатов прекращаются 
досрочно в случаях, установленных статьей 8 настоящего Устава, а также на основании 
личного заявления или выраженного ему недоверия большинством от установленной 
численности депутатов в порядке, определенном Регламентом Совета депутатов. 

 

Статья 14. Администрация 

 

1. Администрация является органом местного самоуправления, осуществляющим 
исполнительно-распорядительную деятельность. 

2. Администрацией руководит глава администрации на принципах единоначалия. 

3. Структура администрации утверждается решением Совета депутатов по 
представлению главы администрации. 

4. Администрация поселения обладает правами юридического лица, является 
муниципальным казенным учреждением, образуемым для осуществления управленческих 
функций, и подлежит государственной регистрации в соответствии с федеральным 
законом. 

5. Администрация имеет печать и бланки с изображением герба поселения. 

 

Статья 15. Полномочия администрации 

 

К полномочиям администрации относится: 

1) формирование и исполнение местного бюджета с соблюдением требований, 
установленных Бюджетным кодексом Российской Федерации, Федеральным законом «Об 
общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», 
законами города Москвы, а также принимаемым Советом депутатов в соответствии с ними 
Положением о бюджетном процессе в поселении «Мосрентген»; 

2) осуществление полномочий финансового органа поселения в соответствии с 
Бюджетным кодексом Российской Федерации; 

3) осуществление материально-технического и организационного обеспечения 
деятельности главы поселения и Совета депутатов; 

4) владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в 
муниципальной собственности поселения, в порядке, определяемом представительным 
органом поселения; 

5) создание муниципальных предприятий и учреждений, осуществление 
финансового обеспечения деятельности муниципальных казенных учреждений и 
финансового обеспечения выполнения муниципального задания бюджетными и 
автономными муниципальными учреждениями; 

6) формирование и размещение муниципального заказа; 


7) организация в границах поселения электро-, тепло-, газо- и водоснабжения 
населения, водоотведения, снабжения населения топливом; 

8) регулирование тарифов на подключение к системе коммунальной 
инфраструктуры, тарифов организаций коммунального комплекса на подключение, 
надбавок к тарифам на товары и услуги организаций коммунального комплекса, надбавок к 
ценам (тарифам) для потребителей; 

9) организация теплоснабжения в пределах полномочий, установленных 
Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ «О теплоснабжении»; 

10) дорожная деятельность в отношении автомобильных дорог местного значения 
поселения и обеспечение безопасности дорожного движения на них, включая создание и 
обеспечение функционирования парковок (парковочных мест), осуществление 
муниципального контроля за сохранностью автомобильных дорог местного значения 
поселения, а также осуществление иных полномочий в области использования 
автомобильных дорог и осуществления дорожной деятельности в соответствии с 
федеральным законодательством и нормативными правовыми актами города Москвы; 

11) обеспечение малоимущих граждан, проживающих в поселении и 
нуждающихся в улучшении жилищных условий, жилыми помещениями в муниципальном 
жилищном фонде в соответствии с жилищным законодательством, организация 
строительства и содержания муниципального жилищного фонда, создание условий для 
жилищного строительства; 

12) установление размера дохода, приходящегося на каждого члена семьи, и 
стоимости имущества, находящегося в собственности членов семьи и подлежащего 
налогообложению, в целях признания граждан малоимущими и предоставления им по 
договорам социального найма жилых помещений муниципального жилищного фонда; 

13) ведение в установленном порядке учета граждан в качестве нуждающихся в 
жилых помещениях, предоставляемых по договорам социального найма; 

14) определение порядка предоставления жилых помещений из муниципального 
специализированного жилищного фонда; 

15) (утратил силу) предоставление в установленном порядке малоимущим 
гражданам по договорам социального найма жилых помещений муниципального 
жилищного фонда; 

16) принятие в установленном порядке решений о переводе жилых помещений в 
нежилые помещения и нежилых помещений в жилые помещения; 

17) согласование переустройства и перепланировки жилых помещений; 

18) признание в установленном порядке жилых помещений муниципального 
жилищного фонда непригодными для проживания; 

19) создание условий для предоставления транспортных услуг населению и 
организация транспортного обслуживания населения на автомобильных дорогах местного 
значения поселения; 

20) участие в профилактике терроризма и экстремизма, а также в минимизации и 
(или) ликвидации последствий проявлений терроризма и экстремизма в границах 
поселения; 

21) участие в предупреждении и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций 
в границах поселения; 

22) обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах поселения; 

23) создание условий для обеспечения жителей услугами связи, общественного 
питания, бытового обслуживания и торговли, за исключением полномочий по организации 
розничных рынков; 

24) организация библиотечного обслуживания населения, комплектование и 
обеспечение сохранности библиотечных фондов библиотек поселения; 

25) создание условий для организации досуга и обеспечения жителей услугами 
организаций культуры; 


26) создание условий для развития местного традиционного народного 
художественного творчества, участие в сохранении, возрождении и развитии народных 
художественных промыслов в поселении; 

27) сохранение, использование и популяризация объектов культурного наследия 
(памятников истории и культуры), находящихся в муниципальной собственности, охрана 
объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) местного 
(муниципального) значения, расположенных на территории поселения; 

28) обеспечение условий для развития на территории поселения физической 
культуры и массового спорта, организация проведения официальных физкультурно-
оздоровительных и спортивных мероприятий поселения; 

29) создание условий для массового отдыха жителей и организация обустройства 
мест массового отдыха населения, включая обеспечение свободного доступа граждан к 
водным объектам общего пользования и их береговым полосам; 

30) осуществление в пределах, установленных водным законодательством 
Российской Федерации, полномочий собственника водных объектов, информирование 
населения об ограничениях их использования; 

31) формирование архивных фондов поселения; 

32) организация ритуальных услуг и содержание муниципальных мест 
захоронения; 

33) организация сбора и вывоза бытовых отходов и мусора; 

34) организация и осуществление мероприятий по гражданской обороне, защите 
населения и территории поселения от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного 
характера; 

35) управление и распоряжение земельными участками, находящимися в 
муниципальной собственности, резервирование и изъятие, в том числе путем выкупа, 
земельных участков в границах поселения для муниципальных нужд, осуществление 
земельного контроля за использованием земель, находящихся в муниципальной 
собственности, на территории поселения; 

36) создание, содержание и организация деятельности аварийно-спасательных 
служб и (или) аварийно-спасательных формирований на территории поселения; 

37) осуществление мероприятий по обеспечению безопасности людей на водных 
объектах, охране их жизни и здоровья; 

38) создание, развитие и обеспечение охраны лечебно-оздоровительных 
местностей и курортов местного значения на территории поселения, а также 
осуществление муниципального контроля в области использования и охраны особо 
охраняемых природных территорий местного значения; 

39) содействие в развитии сельскохозяйственного производства, создание условий 
для развития малого и среднего предпринимательства; 

40) организация и осуществление муниципальных мероприятий по работе с детьми 
и молодежью на территории поселения; 

41) оказание поддержки социально ориентированным некоммерческим 
организациям в пределах полномочий, установленных статьями 31.1 и 31.3 Федерального 
закона «О некоммерческих организациях»; 

42) создание условий для деятельности добровольных формирований населения по 
охране общественного порядка; 

43) осуществление муниципального лесного контроля; 

44) осуществление мер по противодействию коррупции в границах поселения; 

45) осуществление муниципального контроля за проведением муниципальных 
лотерей; 

46) предоставление помещения для работы на обслуживаемом административном 
участке поселения сотруднику, замещающему должность участкового уполномоченного 
полиции; 


47) до 1 января 2017 года предоставление сотруднику, замещающему должность 
участкового уполномоченного полиции, и членам его семьи жилого помещения на период 
выполнения сотрудником обязанностей по указанной должности; 

48) обеспечение выполнения работ, необходимых для создания искусственных 
земельных участков для нужд поселения, проведение открытого аукциона на право 
заключить договор о создании искусственного земельного участка в соответствии с 
федеральным законом; 

49) организация разработки и выполнения планов и программ комплексного 
социально-экономического развития поселения; 

50) организация сбора статистических показателей, характеризующих состояние 
экономики и социальной сферы поселения, и предоставление указанных данных органам 
государственной власти в порядке, установленном Правительством Российской 
Федерации; 

51) организационное, информационное и материально-техническое обеспечение 
подготовки и проведения муниципальных выборов, местного референдума в соответствии 
с федеральными законами и законами города Москвы; проведение работы по повышению 
правовой культуры избирателей; 

52) организация профессиональной подготовки, переподготовки, повышения 
квалификации главы поселения, депутатов, а также профессиональной подготовки, 
переподготовки, повышения квалификации муниципальных служащих и работников 
муниципальных учреждений; 

53) организация благоустройства территории поселения (включая освещение улиц, 
озеленение территории, установку указателей с наименованиями улиц и номерами домов, 
размещение и содержание малых архитектурных форм); 

54) созыв общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме 
для решения вопроса о расторжении договора с управляющей организацией, выборе новой 
управляющей организации или об изменении способа управления многоквартирным домом 
в случае, если по результатам проверки деятельности управляющей организации, 
проведенной уполномоченным органом исполнительной власти города Москвы, выявлено 
невыполнение управляющей организацией условий договора управления 
многоквартирным домом; 

55) принятие решений о разрешении вступления в брак лицам, достигшим возраста 
шестнадцати лет, в порядке, установленном семейным законодательством Российской 
Федерации; 

56) участие в работе призывной комиссии в соответствии с федеральным 
законодательством; 

57) определение по согласованию с уголовно-исполнительными инспекциями мест 
отбывания наказания в виде исправительных работ, а также видов обязательных работ и 
объектов, на которых они отбываются; 

58) осуществление дополнительных мер социальной поддержки и социальной 
помощи для нуждающихся категорий граждан; 

59) иные полномочия, в соответствии с федеральными законами, законами города 
Москвы, настоящим Уставом. 

 

Статья 16. Глава администрации 

 

1. Главой администрации является лицо, назначенное на должность главы 
администрации Советом депутатов из числа кандидатов, представленных конкурсной 
комиссией по результатам конкурса. 

2. Контракт с главой администрации заключается главой поселения на срок 
полномочий Совета депутатов, принявшего решение о назначении лица на должность 
главы администрации (до дня начала работы Совета депутатов нового созыва), но не менее 
чем на два года. 


3. Порядок проведения конкурса на замещение должности главы администрации и 
условия контракта с главой администрации, в части, касающейся осуществления 
полномочий по решению вопросов местного значения, устанавливаются решением Совета 
депутатов. 

4. Глава администрации является муниципальным служащим, на него 
распространяется действие трудового законодательства с особенностями, 
предусмотренными Федеральным законом от 2 марта 2007 года № 25-ФЗ «О 
муниципальной службе в Российской Федерации». 

5. Глава администрации должен соблюдать ограничения и запреты и исполнять 
обязанности, которые установлены Федеральным законом «О противодействии 
коррупции», другими федеральными законами, Законом города Москвы «Об организации 
местного самоуправления в городе Москве» и иными законами города Москвы. 

 

Статья 17. Полномочия главы администрации 

 

1. Глава администрации: 

1) подконтролен и подотчетен Совету депутатов; 

2) представляет Совету депутатов ежегодно, не позднее 1 апреля, отчеты о 
результатах своей деятельности и деятельности администрации, в том числе о решении 
вопросов, поставленных Советом депутатов; 

3) обеспечивает осуществление администрацией полномочий по решению 
вопросов местного значения и переданным полномочиям; 

4) от имени поселения выступает в суде без доверенности, приобретает, 
осуществляет имущественные и иные права и обязанности; 

5) организует работу администрации; 

6) представляет без доверенности администрацию; 

7) назначает на должность и освобождает от должности руководителей 
муниципальных предприятий и учреждений; 

8) заключает от имени поселения муниципальные контракты и иные договоры; 

9) организует выполнение решений Совета депутатов в пределах своих 
полномочий и полномочий администрации; 

10) имеет право вносить проекты правовых актов в Совет депутатов; 

11) иные полномочия, возложенные на него федеральными законами, законами 
города Москвы, настоящим Уставом. 

2. Заявление об отставке по собственному желанию подается главой 
администрации в Совет депутатов. 

3. Досрочное прекращение полномочий главы администрации оформляется 
решением Совета депутатов, в котором определяется дата прекращения полномочий главы 
администрации. 

4. При прекращении полномочий главы администрации конкурс на замещение 
должности главы администрации должен быть проведен не позднее чем через 60 дней со 
дня прекращения полномочий. 

 

Статья 18. Муниципальный служащий 

 

1. Муниципальным служащим является гражданин Российской Федерации, 
гражданин иностранных государств – участников международных договоров Российской 
Федерации, в соответствии с которыми иностранные граждане имеют право находиться на 
муниципальной службе, исполняющий в порядке, определенном муниципальными 
правовыми актами в соответствии с федеральными законами и законами города Москвы, 
обязанности по должности муниципальной службы в администрации за денежное 
содержание, выплачиваемое за счет средств местного бюджета. 


2. На муниципального служащего распространяется действие трудового 
законодательства с особенностями, предусмотренными Федеральным законом «О 
муниципальной службе в Российской Федерации». 

3. Порядок оплаты труда и предоставления муниципальному служащему гарантий, 
установленных федеральными законами и законами города Москвы, определяются 
решениями Совета депутатов. 

4. Квалификационные требования для замещения должностей муниципальной 
службы к уровню профессионального образования, стажу муниципальной службы 
(государственной службы) или стажу работы по профессиональным знаниям и навыкам, 
необходимым для исполнения должностных обязанностей муниципальных служащих с 
учетом задач и функций администрации устанавливаются решениями Совета депутатов в 
соответствии с Законом города Москвы от 22 октября 2008 года № 50 «О муниципальной 
службе в городе Москве» и включаются в должностную инструкцию муниципального 
служащего. 

 

Статья 19. Ответственность органов и должностных лиц местного 
самоуправления, депутата 

 

1. Органы и должностные лица местного самоуправления несут ответственность 
перед жителями, государством, физическими и юридическими лицами в соответствии с 
федеральными законами. 

2. Ответственность органов и должностных лиц местного самоуправления перед 
государством наступает на основании решения соответствующего суда в случае нарушения 
ими Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, 
федеральных законов, Устава города Москвы, законов города Москвы, настоящего Устава, 
а также в случае ненадлежащего осуществления органами и должностными лицами 
местного самоуправления переданных полномочий. 

3. Порядок и условия наступления ответственности органов и должностных лиц 
местного самоуправления определяются в соответствии с федеральным законодательством 
и законами города Москвы. 

4. Депутат несет ответственность перед жителями в соответствии с федеральными 
законами. 

5. Депутат в случаях, предусмотренных федеральным законодательством, может 
быть отозван населением. Отзыв депутата по инициативе населения осуществляется в 
порядке, предусмотренном статьей 28 настоящего Устава. 

6. В случаях, предусмотренных федеральным законодательством, на органы 
местного самоуправления может быть возложена административная ответственность, на 
должностных лиц местного самоуправления – уголовная, гражданско-правовая, 
административная, дисциплинарная ответственность. 

 

Глава III. Муниципальные правовые акты 

 

Статья 20. Система муниципальных правовых актов 

 

1. В систему муниципальных правовых актов входят: 

1) настоящий Устав; 

2) правовые акты, принятые на местном референдуме; 

3) нормативные и иные правовые акты Совета депутатов; 

4) правовые акты главы поселения; 

5) правовые акты администрации. 

2. Настоящий Устав и оформленные в виде правовых актов решения, принятые на 
местном референдуме, являются актами высшей юридической силы в системе 


муниципальных правовых актов, имеют прямое действие и применяются на всей 
территории поселения. 

3. Порядок внесения проектов муниципальных правовых актов, перечень и форма 
прилагаемых к ним документов устанавливаются нормативным правовым актом органа 
местного самоуправления или должностного лица местного самоуправления, на 
рассмотрение которых вносятся указанные проекты. 

 

Статья 21. Устав 

 

1. Устав в соответствии с федеральными законами, законами города Москвы 
устанавливает структуру и порядок формирования органов местного самоуправления, 
статус, полномочия и ответственность органов местного самоуправления и должностных 
лиц местного самоуправления, экономическую основу поселения, формы, порядок и 
гарантии участия населения в решении вопросов местного значения, в том числе путем 
образования органов территориального общественного самоуправления, регулирует иные 
вопросы организации местного самоуправления. 

2. Устав, решение о внесении изменений и дополнений в Устав принимается 
Советом депутатов большинством в две трети голосов от установленной численности 
депутатов. 

3. Инициативу о внесении изменений и дополнений в Устав в Совет депутатов 
могут вносить: 

1) депутат; 

2) группа депутатов; 

3) глава поселения; 

4) глава администрации; 

5) органы территориального общественного самоуправления; 

6) инициативные группы граждан. 

4. Инициатива о внесении изменений и дополнений в Устав оформляется в виде 
проекта решения Совета депутатов о внесении изменений и дополнений в Устав (далее для 
настоящей статьи – проект решения о внесении изменений в Устав). 

5. Нумерация глав, статей, частей, пунктов Устава не может изменяться. 

6. Проект решения о внесении изменений в Устав рассматривается на ближайшем 
заседании Совета депутатов со дня его поступления в Совет депутатов. 

7. Проект решения о внесении изменений в Устав принимается большинством 
голосов от установленной численности депутатов. Поправки к проекту решения о внесении 
изменений в Устав принимаются большинством голосов от установленной численности 
депутатов. 

8. Проект Устава, проект решения о внесении изменений в Устав подлежат 
официальному опубликованию (обнародованию) не позднее, чем за 30 дней до дня 
рассмотрения вопроса на заседании Совета депутатов о принятии Устава. 

Одновременно с проектом Устава, проектом решения о внесении изменений в 
Устав публикуется (обнародуется) порядок учета предложений и участия граждан в 
обсуждении проекта решения о внесении изменений в Устав, который определяется 
нормативным правовым актом Совета депутатов. Названный порядок не публикуется (не 
обнародуется) в случае, если изменения и дополнения вносятся в целях приведения Устава 
в соответствие с Конституцией Российской Федерации, федеральными законами. 

9. Устав, решение о внесении изменений и дополнений в Устав подлежат 
официальному опубликованию (обнародованию) после его государственной регистрации в 
течение семи дней со дня его поступления из территориального органа уполномоченного 
федерального органа исполнительной власти в сфере регистрации уставов муниципальных 
образований и вступают в силу после официального опубликования (обнародования). 

 

Статья 22. Правовые акты, принятые на местном референдуме 


 

1. Решение вопросов местного значения непосредственно жителями 
осуществляется путем прямого волеизъявления, выраженного на местном референдуме. 

2. В случае если для реализации решения, принятого на местном референдуме 
требуется принятие (издание) дополнительного муниципального нормативного или иного 
правового акта, орган местного самоуправления или должностное лицо местного 
самоуправления, в компетенцию которых входит принятие (издание) указанного акта, 
обязаны в течение 15 дней со дня вступления в силу решения, принятого на местном 
референдуме, определить срок подготовки и (или) принятия (издания) соответствующего 
акта. В случае необходимости указанный срок может быть продлен, но при этом он не 
может превышать трех месяцев. 

 

Статья 23. Нормативные и иные правовые акты Совета депутатов 

 

1. Совет депутатов по вопросам, отнесенным к его компетенции федеральным 
законодательством, законами города Москвы, настоящим Уставом, принимает решения, 
устанавливающие правила, обязательные для исполнения на территории поселения, об 
удалении главы поселения в отставку, а также решения по вопросам организации 
деятельности Совета депутатов и по иным вопросам, отнесенным к его компетенции 
федеральными законами, законами города Москвы, настоящим Уставом. 

2. Решения Совета депутатов, устанавливающие правила, обязательные для 
исполнения на территории поселения, принимаются большинством голосов от 
установленной численности депутатов, если иное не установлено Федеральным законом 
«Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации». 
Иные решения Совета депутатов принимаются в порядке, установленном Регламентом 
Совета депутатов. 

3. Нормативный и иной правовой акт, принятый Советом депутатов, направляется 
главе поселения для подписания и обнародования в течение десяти дней со дня его 
принятия. 

Глава поселения не вправе отклонить нормативный или иной правовой акт, 
принятый Советом депутатов. 

4. Глава поселения подписывает принятый Советом депутатов нормативный или 
иной правовой акт в течение трех дней со дня его поступления для подписания. 

 

Статья 24. Правовые акты главы поселения 

1. Глава поселения в пределах своих полномочий, установленных настоящим 
Уставом и решениями Совета депутатов, издает постановления и распоряжения по 
вопросам организации деятельности Совета депутатов. 

2. Глава поселения издает постановления и распоряжения по иным вопросам, 
отнесенным к его компетенции настоящим Уставом в соответствии с Федеральным 
законом «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской 
Федерации», другими федеральными законами. 

 

Статья 25. Правовые акты администрации 

 

Глава администрации в пределах своих полномочий, установленных 
федеральными законами, законами города Москвы, настоящим Уставом, решениями 
Совета депутатов, издает: 

1) постановления администрации по вопросам местного значения и вопросам, 
связанным с осуществлением отдельных полномочий города Москвы; 

2) распоряжения администрации по вопросам организации работы 
администрации. 

 


Статья 26. Опубликование (обнародование) и введение в действие 
муниципальных правовых актов 

 

1. Муниципальные нормативные правовые акты, за исключением муниципальных 
нормативных правовых актов или их отдельных положений, содержащих сведения, 
распространение которых ограничено федеральным законом, подлежат официальному 
опубликованию (обнародованию) не позднее тридцати дней со дня их принятия, за 
исключением случаев, установленных пунктом 8 статьи 21 настоящего Устава. 

Печатные средства массовой информации, осуществляющие официальное 
опубликование (обнародование) муниципальных нормативных правовых актов, 
определяются решением Совета депутатов. Порядок распространения печатного средства 
массовой информации должен обеспечивать возможность ознакомления с содержанием 
таких актов тем лицам, права и свободы которых он затрагивает. 

2. Датой официального опубликования (обнародования) муниципального 
нормативного правового акта является день первого опубликования его полного текста в 
печатном средстве массовой информации, определенном Советом депутатов. 

3. Муниципальный нормативный правовой акт вступает в силу со дня его 
официального опубликования (обнародования), если в самом акте не оговорено иное. 

4. Муниципальные правовые акты не подлежат обязательному опубликованию 
(обнародованию), если иное не установлено самим актом. В случае принятия решения об 
опубликовании (обнародовании) муниципального правового акта применяются положения, 
установленные пунктами 1 и 2 настоящей статьи. 

5. Муниципальные правовые акты вступают в силу со дня их принятия (издания), 
если в самом акте не оговорено иное. 

 

Глава IV. Формы непосредственного осуществления населением местного 
самоуправления и участия населения в осуществлении местного самоуправления 

 

Статья 27 Местный референдум 

 

1. Местный референдум – форма прямого волеизъявления граждан Российской 
Федерации по наиболее важным вопросам местного значения, которая осуществляется 
посредством голосования граждан, обладающих правом на участие в референдуме и 
проживающих на территории поселения. 

2. Гарантии прав граждан на участие в местном референдуме, а также порядок 
подготовки и проведения местного референдума устанавливаются федеральным законом и 
принимаемыми в соответствии с ним законами города Москвы. 

3. Принятие органом местного самоуправления решения по существу вопроса, 
который может быть вынесен на референдум, не является обстоятельством, исключающим 
возможность проведения местного референдума по данному вопросу. 

4. Инициатива проведения местного референдума принадлежит: 

1) гражданам Российской Федерации, место жительства которых расположено в 
границах поселения, и имеющим право на участие в местном референдуме; 

2) избирательным объединениям, иным общественным объединениям, уставы 
которых предусматривают участие в выборах и (или) референдумах и которые 
зарегистрированы в порядке и сроки, установленные федеральным законом; 

3) совместно Совету депутатов и главе администрации. 

5. Инициатива проведения референдума, выдвинутая гражданами, 
избирательными объединениями, иными общественными объединениями, указанными в 
подпункте 2 пункта 4 настоящей статьи, оформляется в порядке, установленном 
федеральным законом и принимаемым в соответствии с ним законом города Москвы. 


6. Инициатива проведения референдума, выдвинутая совместно Советом 
депутатов и главой администрации, оформляется правовыми актами Совета депутатов и 
администрации. 

7. Совет депутатов обязан назначить местный референдум в течение 30 дней со 
дня поступления в Совет депутатов документов, на основании которых назначается 
местный референдум. 

8. Принятое на местном референдуме решение подлежит обязательному 
исполнению на территории поселения и не нуждается в утверждении какими-либо 
органами государственной власти, их должностными лицами или органами местного 
самоуправления. 

9. Органы местного самоуправления обеспечивают исполнение принятого на 
местном референдуме решения в соответствии с их полномочиями, установленными 
настоящим Уставом. 

10. Решение о проведении местного референдума, а также принятое на местном 
референдуме решение может быть обжаловано в судебном порядке гражданами, органами 
местного самоуправления, прокурором, уполномоченными федеральным законом 
органами государственной власти. 

11. Итоги голосования и принятое на местном референдуме решение подлежат 
официальному опубликованию (обнародованию) в течение десяти дней со дня проведения 
местного референдума. 

12. Расходы, связанные с проведением местного референдума, осуществляются за 
счет средств, выделенных из местного бюджета. 

 

Статья 28. Муниципальные выборы 

 

1. Муниципальные выборы проводятся в целях избрания депутатов на основе 
всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании при 
обеспечении установленных законодательством избирательных прав граждан. 

2. Решение Совета депутатов о назначении выборов депутатов Совета депутатов 
должно быть принято не ранее чем за 90 дней и не позднее чем за 80 дней до дня 
голосования. Решение о назначении выборов подлежит официальному опубликованию не 
позднее чем через пять дней со дня его принятия. 

3. Депутаты Совета депутатов избираются по многомандатным избирательным 
округам. 

4. Гарантии избирательных прав граждан при проведении муниципальных 
выборов, порядок назначения, подготовки, проведения, установления итогов и 
определения результатов муниципальных выборов устанавливаются Федеральным законом 
от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на 
участие в референдуме граждан Российской Федерации» и Законом города Москвы от 6 
июля 2005 года № 38 «Избирательный кодекс города Москвы». 

5. Итоги муниципальных выборов подлежат официальному опубликованию 
(обнародованию) не позднее чем через 30 дней со дня голосования. 

 

Статья 29. Голосование по отзыву депутата 

 

1. Основаниями для отзыва депутата могут служить: 

а) нарушения законодательства Российской Федерации, законов и иных 
нормативных правовых актов города Москвы, настоящего Устава, решений Совета 
депутатов, принятых в пределах его компетенции; 

б) конкретные противоправные решения или действия (бездействие) депутата в 
случае их подтверждения в судебном порядке; 

в) неоднократный пропуск без уважительных причин заседаний Совета депутатов 
и заседаний постоянных комиссий в течение одного года. 


Отзыв по иным основаниям не допускается. 

2. Под нарушением законодательства Российской Федерации, законов и 
нормативных правовых актов города Москвы, настоящего Устава, решений Совета 
депутатов, принятых в пределах его компетенции, являющихся основанием для отзыва 
депутата Совета депутатов, понимается однократное грубое нарушение либо 
систематическое нарушение депутатом требований этих актов. 

3. Депутату обеспечивается возможность дать избирателям объяснения по поводу 
обстоятельств, выдвигаемых в качестве оснований для отзыва, в том числе путем их 
опубликования в печатном средстве массовой информации. 

4. Голосование по отзыву депутата проводится по инициативе жителей в порядке, 
установленном законодательством о местном референдуме. 

5. Депутат считается отозванным, если за отзыв проголосовало не менее половины 
избирателей, зарегистрированных в избирательном округе. 

6. Итоги голосования по отзыву депутата и принятое решение подлежат 
официальному опубликованию (обнародованию) не позднее 10 дней со дня проведения 
голосования. 

 

Статья 30. Правотворческая инициатива граждан 

 

1. С правотворческой инициативой может выступить инициативная группа 
граждан, обладающих избирательным правом (далее применительно к настоящей статье – 
инициативная группа), в порядке, установленном настоящей статьи. 

Минимальная численность инициативной группы – 3 процента от числа жителей, 
обладающих избирательным правом. 

2. Решение о подготовке и направлении проекта муниципального правового акта 
(далее применительно к настоящей статье – проект правового акта) на рассмотрение органа 
местного самоуправления или должностного лица местного самоуправления, к 
полномочиям которых относится принятие соответствующего акта, принимается 
инициативной группой. 

3. Инициативной группой к проекту правового акта должны быть приложены 
пояснительная записка о необходимости его принятия и финансово-экономическое 
обоснование проекта, список инициативной группы с указанием фамилии, имени, отчества, 
места жительства и номера контактного телефона всех ее членов. 

4. Проект правового акта должен быть рассмотрен органом местного 
самоуправления или должностным лицом местного самоуправления, к полномочиям 
которых относится принятие соответствующего акта, не позднее 60 дней со дня его 
внесения. В случае, если проект правого акта поступил в период между сессиями Совета 
депутатов (отпуска должностного лица местного самоуправления), указанный срок 
исчисляется со дня окончания такого перерыва в работе (отпуска). 

5. Представители инициативной группы (не более 5 граждан) могут изложить 
свою позицию при рассмотрении проекта правового акта. 

6. Информация о дате, времени и месте рассмотрения проекта правового акта 
должна быть доведена до инициативной группы заблаговременно, но не позднее 14 дней 
до дня указанного рассмотрения. 

7. В случае, если принятие проекта правового акта относится к компетенции 
Совета депутатов, указанный проект рассматривается на открытом заседании Совета 
депутатов. 

8. Мотивированное решение, принятое по результатам рассмотрения проекта 
правового акта доводится, официально в письменной форме, до сведения инициативной 
группы не позднее 14 дней со дня его рассмотрения. 

 

Статья 31. Территориальное общественное самоуправление 

 


1. Под территориальным общественным самоуправлением понимается 
самоорганизация граждан по месту их жительства на части территории поселения для 
самостоятельного и под свою ответственность осуществления собственных инициатив по 
вопросам местного значения. 

2. Территориальное общественное самоуправление осуществляется 
непосредственно жителями посредством проведения собраний и конференций граждан, а 
также посредством создания органов территориального общественного самоуправления. 
Органы территориального общественного самоуправления представляют интересы 
жителей, проживающих на соответствующей территории. 

3. Территориальное общественное самоуправление считается учрежденным с 
момента регистрации устава территориального общественного самоуправления в порядке, 
установленном решением Совета депутатов. 

4. Порядок организации и осуществления территориального общественного 
самоуправления устанавливаются решением Совета депутатов. 

 

Статья 32. Публичные слушания 

 

1. Публичные слушания проводятся для обсуждения проектов муниципальных 
правовых актов по вопросам местного значения с участием населения поселения. 

2. Результаты публичных слушаний носят рекомендательный характер. Результаты 
публичных слушаний учитываются в процессе последующей работы над проектами 
муниципальных правовых актов. 

3. Публичные слушания проводятся по инициативе населения, Совета депутатов 
или главы поселения. 

4. Публичные слушания, проводимые по инициативе населения или Совета 
депутатов, назначаются решением Совета депутатов, по инициативе главы поселения – 
распоряжением главы поселения. 

5. На публичные слушания выносятся: 

1) проект Устава, проект решения Совета депутатов о внесении изменений и 
дополнений в Устав, кроме случаев, когда изменения в Устав вносятся исключительно в 
целях приведения закрепляемых в настоящем Уставе вопросов местного значения и 
полномочий по их решению в соответствие с законами города Москвы; 

2) проект местного бюджета и отчет о его исполнении; 

3) проекты планов и программ развития поселения, проекты правил 
благоустройства территории; 

4) вопросы о преобразовании поселения. 

6. Порядок организации и проведения публичных слушаний определяется 
решением Совета депутатов. 

 

Статья 33. Собрание граждан. Конференция граждан (собрание делегатов) 

 

1. Для обсуждения вопросов местного значения, информирования жителей о 
деятельности органов местного самоуправления и должностных лиц местного 
самоуправления, осуществления территориального общественного самоуправления на 
части территории поселения могут проводиться собрания граждан. 

2. Собрание граждан проводится по инициативе населения, Совета депутатов, 
главы поселения, а также в случаях, предусмотренных уставом территориального 
общественного самоуправления. 

Порядок назначения и проведения собрания граждан в целях осуществления 
территориального общественного самоуправления определяется уставом территориального 
общественного самоуправления. 

3. Собрание граждан, проводимое по инициативе Совета депутатов, главы 
поселения, назначается соответственно Советом депутатов, главой поселения. 


4. Собрание граждан, проводимое по инициативе населения, назначается Советом 
депутатов в порядке, установленном настоящей статьей. 

5. С инициативой проведения собрания граждан может выступить инициативная 
группа граждан, обладающих избирательным правом (далее применительно к настоящей 
статье – инициативная группа), численностью не менее 10 человек. 

6. Инициативная группа вносит в Совет депутатов инициативу о проведении 
собрания граждан не менее чем за тридцать дней до предполагаемой даты проведения 
собрания граждан. 

7. Инициатива о проведении собрания граждан должна содержать: 

а) вопросы, выносимые на собрание граждан и обоснование необходимости их 
рассмотрения на собрании; 

б) сведения о территории, в пределах которой предполагается провести собрание 
граждан; 

в) предложения о дате и месте проведения собрания граждан; 

г) список инициативной группы с указанием фамилии, имени, отчества, места 
жительства и номера контактного телефона всех ее членов. 

8. Внесенная инициатива о проведении собрания граждан рассматривается на 
ближайшем заседании Совета депутатов. 

В случае, если инициатива поступила в период между сессиями Совета депутатов, 
инициатива рассматривается на ближайшем заседании после окончания такого перерыва в 
работе. 

9. Мотивированное решение, принятое по результатам рассмотрения инициативы 
о проведении собрания граждан доводится, официально в письменной форме, до сведения 
инициативной группы не позднее 14 дней со дня его рассмотрения. 

10. Порядок проведения собрания граждан, а также полномочия собрания граждан 
определяются решением Совета депутатов, уставом территориального общественного 
самоуправления. 

11. В случаях, предусмотренных решением Совета депутатов, полномочия 
собрания граждан могут осуществляться конференцией граждан (собранием делегатов). 

12. Порядок назначения и проведения конференции граждан (собрания делегатов), 
избрания делегатов конференции определяется решением Совета депутатов. 

13. Итоги собрания граждан, конференции граждан (собрания делегатов) 
подлежат официальному опубликованию (обнародованию) не позднее 20 дней со дня 
проведения собрания граждан, конференции граждан (собрания делегатов). 

 

Статья 34. Опрос граждан 

 

1. Опрос граждан проводится на всей территории поселения или на части его 
территории с целью выявления и учета мнения населения при подготовке и принятии 
решений органами местного самоуправления и должностными лицами местного 
самоуправления, а также органами государственной власти города Москвы. 

Результаты опроса граждан носят рекомендательный характер. 

2. В опросе граждан имеют право участвовать жители, обладающие 
избирательным правом. 

3. Опрос граждан проводится по инициативе: 

1) Совета депутатов или главы поселения – по вопросам местного значения; 

2) органов государственной власти города Москвы – для учета мнения граждан 
при принятии решений об изменении целевого назначения земель поселения для объектов 
регионального и межрегионального значения. 

4. Решение о назначении опроса граждан принимается Советом депутатов. 

5. Порядок назначения и проведения опроса граждан устанавливается решением 
Совета депутатов. 

 


Статья 35. Обращения граждан в органы местного самоуправления 

 

1. Граждане имеют право на индивидуальные и коллективные обращения в 
органы местного самоуправления. 

2. Обращения граждан подлежат рассмотрению в порядке и сроки, установленные 
Федеральным законом от 2 мая 2006 года № 59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений 
граждан Российской Федерации». 

3. За нарушение порядка и сроков рассмотрения обращений граждан должностные 
лица местного самоуправления несут ответственность в соответствии с законодательством 
Российской Федерации. 

 

Статья 36. Другие формы непосредственного осуществления населением местного 
самоуправления и участия в его осуществлении 

 

1. Жители вправе участвовать в осуществлении местного самоуправления в других 
формах, не противоречащих Конституции Российской Федерации, федеральным 
конституционным законам, федеральным законам, Уставу города Москвы, законам города 
Москвы. 

2. Непосредственное осуществление населением местного самоуправления и 
участие населения в осуществлении местного самоуправления основываются на принципах 
законности и добровольности. 

 

Глава V. Экономическая основа поселения 

 

Статья 37. Муниципальное имущество 

 

1. В собственности поселения может находиться: 

1) имущество, предназначенное для решения вопросов местного значения, 
предусмотренных настоящим Уставом в соответствии с Законом города Москвы «Об 
организации местного самоуправления в городе Москве»; 

2) имущество, предназначенное для осуществления переданных полномочий, в 
случаях, установленных законами города Москвы; 

3) имущество, предназначенное для обеспечения деятельности органов местного 
самоуправления и должностных лиц местного самоуправления, муниципальных служащих, 
работников муниципальных предприятий и учреждений в соответствии с решениями 
Совета депутатов. 

2. Права собственника в отношении имущества, находящегося в муниципальной 
собственности, от имени поселения осуществляет администрация в порядке, 
установленном решением Совета депутатов. 

3. Администрация в порядке, установленном решением Совета депутатов, вправе 
передавать муниципальное имущество во временное или постоянное пользование 
физическим и юридическим лицам, органам государственной власти Российской 
Федерации, органам государственной власти города Москвы, органам местного 
самоуправления иных муниципальных образований, отчуждать, совершать иные сделки в 
соответствии с федеральным законодательством. 

4. Порядок и условия приватизации муниципального имущества определяются 
решением Совета депутатов в соответствии с федеральным законодательством. 

5. Администрация ведет реестр муниципального имущества в порядке, 
установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным 
органом исполнительной власти. 

6. Доходы от использования и приватизации муниципального имущества 
поступают в местный бюджет. 

 


Статья 38. Муниципальные предприятия и учреждения 

 

1. Муниципальные предприятия и учреждения могут быть созданы для 
осуществления полномочий по решению вопросов местного значения. 

2. Функции и полномочия учредителя в отношении муниципальных предприятий 
и учреждений осуществляет администрация. 

3. Предмет, цели, условия и порядок деятельности муниципальных предприятий и 
учреждений определяются постановлением администрации. 

4. Муниципальные предприятия и учреждения осуществляют свою деятельность 
на основании уставов, которые утверждаются постановлением администрации. 

5. Назначение на должность и освобождение от должности руководителей 
муниципальных предприятий и учреждений производится постановлением администрации 
в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации. 

6. Руководители муниципальных предприятий и учреждений ежегодно до 1 
февраля текущего года представляют в администрацию отчет о деятельности такого 
предприятия, учреждения. Форма предоставления отчета о деятельности муниципальных 
предприятий и учреждений определяется постановлением администрации. 

7. Администрация от имени поселения субсидиарно отвечает по обязательствам 
муниципальных казенных учреждений и обеспечивает их исполнение в порядке, 
установленном федеральным законом. 

 

Статья 39. Местный бюджет 

 

1. Поселение имеет местный бюджет. 

2. Формирование, утверждение, исполнение местного бюджета, контроль за его 
исполнением осуществляются органами местного самоуправления самостоятельно с 
соблюдением требований, установленных Бюджетным кодексом Российской Федерации, 
Федеральным законом «Об общих принципах организации местного самоуправления в 
Российской Федерации», законами города Москвы, а также принимаемым в соответствии с 
ними Положением о бюджетном процессе в поселении. 

Положение о бюджетном процессе в поселении, утверждается решением Совета 
депутатов. 

3. Исполнение местного бюджета и организация его исполнения обеспечиваются 
администрацией в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации и иным 
федеральным законодательством, законами города Москвы, настоящим Уставом, 
решениями Совета депутатов. 

4. Администрация в порядке, установленном федеральным законодательством и 
принимаемыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской 
Федерации, представляет в федеральные органы государственной власти и органы 
государственной власти города Москвы отчеты об исполнении местного бюджета. 

5. Совет депутатов вправе заключить соглашение с Контрольно-счетной палатой 
Москвы об осуществлении полномочий внешнего муниципального финансового контроля 
в поселении, установленных частью 2 статьи 9 Федерального закона от 7 февраля 2011 
года № 6-ФЗ «Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных 
органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований». 

6. Проект местного бюджета, решение об утверждении местного бюджета, годовой 
отчет о его исполнении, ежеквартальные сведения о ходе исполнения местного бюджета и 
о численности муниципальных служащих, работников муниципальных учреждений с 
указанием фактических затрат на их денежное содержание подлежат официальному 
опубликованию. 

 

Статья 40. Доходы местного бюджета 

 


1. Доходы местного бюджета формируются в соответствии с бюджетным 
законодательством, законодательством о налогах, сборах и иных обязательных платежах. 

2. Источники формирования доходов местного бюджета и нормативы отчислений 
от федеральных, региональных, местных налогов и сборов в местный бюджет 
определяются законом города Москвы о бюджете города Москвы и не подлежат 
изменению в течение очередного финансового года. 

 

Статья 41. Расходы местного бюджета 

 

1. Расходы местного бюджета осуществляются в соответствии с Бюджетным 
кодексом Российской Федерации. 

2. Органы местного самоуправления самостоятельно определяют направления 
расходования средств местного бюджета на решение вопросов местного значения, а также 
обеспечивают финансирование расходов в пределах средств, переданных из бюджета 
города Москвы на осуществление переданных полномочий. 

3. Администрация ведет реестр расходных обязательств поселения в соответствии 
с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации в порядке, установленном 
Правительством города Москвы. 

 

Статья 42. Порядок и случаи использования органами местного 
самоуправления собственных материальных ресурсов и финансовых средств 
поселения для осуществления переданных полномочий 

 

1. Администрация вправе дополнительно использовать собственные 
материальные ресурсы и финансовые средства поселения для осуществления переданных 
полномочий (далее для настоящей статьи – собственные средства) в случае их свободного 
наличия. 

2. Предложения о дополнительном использовании собственных средств вносятся 
главой администрации в Совет депутатов одновременно с проектом местного бюджета 
либо в течение текущего финансового года. 

Вносимое предложение должно содержать расчет объема финансовых средств, 
перечень материальных ресурсов, а также обоснование их использования. 

3. При внесении предложения о дополнительном использовании собственных 
средств одновременно с проектом местного бюджета Совет депутатов рассматривает и 
принимает решение по данному вопросу в рамках процедуры принятия местного бюджета. 

4. При внесении предложения о дополнительном использовании собственных 
средств в течение текущего финансового года Совет депутатов рассматривает и принимает 
решение по данному вопросу. В случае принятия решения о дополнительном 
использовании собственных средств в течение текущего финансового года в местный 
бюджет должны быть внесены соответствующие изменения и дополнения. 

5. Использование собственных средств носит целевой характер. 

 

Статья 43. Муниципальный заказ 

 

1. Размещение заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для 
муниципальных нужд осуществляется в соответствии с федеральным законодательством о 
размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для 
государственных и муниципальных нужд. 

2. Потребности поселения, муниципальных заказчиков в товарах, работах, 
услугах, необходимых для решения вопросов местного значения и осуществления 
переданных полномочий, функций и полномочий муниципальных заказчиков 
обеспечиваются за счет средств местного бюджета и внебюджетных источников 
финансирования. Потребности в товарах, работах, услугах муниципальных бюджетных 


учреждений обеспечиваются данными учреждениями (независимо от источников 
финансового обеспечения). 

3. Формирование, обеспечение размещения, исполнения и контроля за 
исполнением муниципального заказа осуществляется муниципальными заказчиками и 
иными заказчиками в порядке, установленном постановлением администрации, 
принимаемым в соответствии с федеральными законами и иными нормативными 
правовыми актами Российской Федерации. 

4. Совет депутатов осуществляет контроль за исполнением муниципального заказа 
в рамках рассмотрения и утверждения годового отчета об исполнении местного бюджета. 

 

Глава VI. Заключительные положения 

 

Статья 44. Исполнение Устава и иных муниципальных правовых актов 

 

1. Устав, решения, принятые путем прямого волеизъявления граждан, или иные 
муниципальные правовые акты, вступившие в силу, обязательны для исполнения всеми 
расположенными на территории поселения организациями независимо от их 
организационно-правовых форм и форм собственности, а также органами и должностными 
лицами местного самоуправления и гражданами. 

2. Неисполнение или ненадлежащее исполнение Устава, решений, принятых 
путем прямого волеизъявления граждан, или иных муниципальных правовых актов влечет 
ответственность в соответствии с федеральными законами и законами города Москвы. 

 

Статья 45. Контроль за исполнением Устава 

 

Контроль за исполнением Устава осуществляют глава поселения, Совет 
депутатов. 

 

 

 

 


